# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи на курс "Тестировщик ПО" и заполнения этой формы

## 1. Перечень автоматизируемых сценариев.
### Часть 1. Открытие страницы профессии "Тестировщик ПО" (навигация).
- **1.1a.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Каталог Курсов**, в списке профессий найти и выбрать **Тестировщик ПО**. На странице профессии **Тестировщик ПО** в центральном блоке описания профессии нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.1b.** На главной странице в подвале в разделе **Обучение** кликнуть на пункт **Каталог Курсов**, в строке поиска ввести **Тестировщик ПО**, из предложенных вариантов выбрать **Тестировщик ПО**. Пролистать страницу профессии **Тестировщик ПО** вниз, пока не скроется центральный блок описания профессии, и нажать появившуюся кнопку **Записаться** в шапке страницы. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.2a.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Каталог Курсов**, из перечня направлений выбрать **Все курсы**, в списке профессий найти и выбрать **Тестировщик ПО**. На странице профессии **Тестировщик ПО** в центральном блоке описания профессии нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.2b.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Каталог Курсов**, из перечня направлений выбрать **Все курсы**, в строке поиска ввести **Тестировщик ПО**, из предложенных вариантов выбрать **Тестировщик ПО**. Пролистать страницу профессии **Тестировщик ПО** вниз, до блока записи на курс, и нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.3a.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Каталог Курсов**, из перечня направлений выбрать **Программирование**, в списке профессий найти и выбрать **Тестировщик ПО**. На странице профессии **Тестировщик ПО** в центральном блоке описания профессии нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.3b.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Каталог Курсов**, из перечня направлений выбрать **Программирование**, в строке поиска ввести **Тестировщик ПО**, из предложенных вариантов выбрать **Тестировщик ПО**. Пролистать страницу профессии **Тестировщик ПО** вниз, до блока записи на курс, и нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.4a.** На главной странице в блоке **Направления обучения** найти модуль **Программирование** и кликнуть на него. Откроется **Каталог курсов**. В списке профессий найти и кликнуть на **Тестировщик ПО**. На странице профессии **Тестировщик ПО** в центральном блоке описания профессии нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.4b.** На главной странице в блоке **Направления обучения** найти и кликнуть кнопку **Полный каталог**. Откроется **Каталог курсов**. В каталоге найти и кликнуть вид курсов - **Программирование**. В открывшемся списке профессий найти и кликнуть на **Тестировщик ПО**. Пролистать страницу профессии **Тестировщик ПО** вниз, до блока записи на курс, и нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.5a.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Медиа Нетологии**, на странице **Медиа Нетологии** в шапке справа выбрать значок меню (три горизонтальных линии), в меню выбрать пункт **Каталог курсов**. В списке профессий найти и выбрать **Тестировщик ПО**. На странице профессии **Тестировщик ПО** в центральном блоке описания профессии нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.
- **1.5b.** На главной странице в шапке нажать кнопку **Медиа Нетологии**, на странице **Медиа Нетологии** в подвале выбрать пункт **Каталог курсов**. В списке профессий найти и выбрать **Тестировщик ПО**. Пролистать страницу профессии **Тестировщик ПО** вниз, до блока записи на курс, и нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - открыта форма записи на курс.

### Часть 2. Регистрация (заполнение и отправка формы).
- **2.1. Позитивный:** Выполнить сценарий навигации **1а**. В форме записи в поле **Имя** ввести валидное имя (состоящее из латинских или кириллических символов, длиной 2 и более, без спецсимволов), в поле **Телефон** ввести номер телефона в формате +7 (xxx) xxx-xx-xx, где x-это любая цифра. Нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - сообщение об успешной записи на курс.
- **2.2a. Негативный (по имени):** Выполнить сценарий навигации **1а**. В форме записи поле **Имя** оставить пустым, в поле **Телефон** ввести номер телефона в формате +7 (xxx) xxx-xx-xx, где x-это любая цифра. Нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - сообщение об ошибке валидации "Обязательное поле" под полем имя.
- **2.2b. Негативный (по имени):** Выполнить сценарий навигации **1а**. В форме записи в поле **Имя** ввести невалидное имя, состоящее из цифр и спецсимволов, в поле **Телефон** ввести номер телефона в формате +7 (xxx) xxx-xx-xx, где x-это любая цифра. Нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - сообщение об ошибке валидации "Должно состоять из букв" под полем имя.
- **2.3a. Негативный (по телефону):** Выполнить сценарий навигации **1а**. В форме записи в поле **Имя** ввести валидное имя (состоящее из латинских или кириллических символов, длиной 2 и более, без спецсимволов), поле **Телефон** оставить пустым. Нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - сообщение об ошибке валидации "Обязательное поле" под полем телефон.
- **2.3b. Негативный (по телефону):** Выполнить сценарий навигации **1а**. В форме записи в поле **Имя** ввести валидное имя (состоящее из латинских или кириллических символов, длиной 2 и более, без спецсимволов), в поле **Телефон** ввести 8 цифр. Нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - сообщение об ошибке валидации "Номер в формате +9 (999) 999-99-99" под полем телефон.
- **2.3c. Негативный (по телефону):** Выполнить сценарий навигации **1а**. В форме записи в поле **Имя** ввести валидное имя (состоящее из латинских или кириллических символов, длиной 2 и более, без спецсимволов), в поле **Телефон** ввести несколько букв и/или спецсимволов. Нажать кнопку **Записаться**. Ожидаемый результат - сообщение об ошибке валидации "Номер в формате +9 (999) 999-99-99" под полем телефон.

## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.
  1. **IntelliJ IDEA Community Edition** (удобная среда, много подсказок, подключаемыемногочисленные плагины, частое обновление функционала)
  2. **Язык программирования JAVA** (легок для освоения, четкая типизация данных, поддержка ООП, частые обновления)
  3. **Сборщик проектов Gradle** (проще настройка конфигурации, чем у других, мультипроектный подход)
  4. **Библиотеки Faker, Lombok, Selenide, DBUtils** и пр. (очень ускоряют разработку тестов за счет шаблонизирования часто используемых операций)

## 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
- Разрешение на автотестирование,
- Доступ к базе данных для тестов, содержащей тестовые данные, либо разрешение на запись/удаление таких данных,
- Доступ к API для тестов типа клиент-сервер.

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
- Риск не успеть выполнить проект из-за нехватки опыта автоматизатора (медленное написание кода, множество багов при отладке, неэффективный код)
- Риск не успеть из-за нехватки человеческих ресурсов (автоматизатор один на проекте)
- Риск из-за плохо ориентированного на тесты подхода разработки приложений (нет тестовых селекторов, те, что есть, сложно найти)
- Риск переписывания автотестов из-за быстро меняющегося, сложного проекта.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
Смотря какие сроки поставлены, для данного проекта: один автоматизатор - 3 дня, три автоматизатора - один день. 
Возможно, понадобится консультация аналитика.
В общем случае, автоматизатор работает в тесной связи с аналитиком, разработчиками, менеджером проекта, скрам-мастером (если есть).

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.
От 20 до 40 часов, если работает один автоматизатор.
